- Então, pessoal, a nossa atividade aqui diz o seguinte, a empresa Maracel Indústria e Comércio de
- Celular Limitada, estabelecida em Mato Grosso, não optante pelo Cinto Nacional, vendeu para a empresa
- Show Celulares Limitada, também optante pelo Cinto Nacional, estabelecida no estado do Pará, celulares
- destinados para revenda, no total de R$ 50 mil, sendo cobrado no destinatário R$ 3,00 de frete,
- R$ 200,00 de despesa acessória e R$ 7.500,00 de IPI.
- Aí ele trouxe pra nós, olha, a líquida interestanual 12, a líquida do DX19, a MVA pra ser utilizada
- aqui, 9%, aí ele quis responder.
- aos seguintes questionamentos, qual o valor do ICMS próprio remetente, qual a base do ICMS ST da operação,
- qual a MVA era a ser aplicada na operação, qual o valor do ICMS ST, se o destino vai poder aproveitar
- o crédito do ICMS prótico destacado na NFE, que justifica a resposta. Então veja, pessoal, que é
- uma atividade, assim, robusta, que ela traz as informações para nós aqui, partindo do pressuposto
- que a gente
- passou dentro daquele alinhamento, daqueles seis tópicos, em que realmente o destino tem perfil para
- ser substituído, e nós vamos fazer o cálculo. Então, nós estamos partindo desse pressuposto. O
- remetente é não-optante e o destinatário é optante. Está escrito aqui, estou até fazendo
- uma alteração para ficar melhor. Olha só, estabeleci DMT, que é o remetente,
- Não optante, vendeu para a empresa Show Celulares, optante pelos sítios, tá? Então, o remetente
- não optante e o destino optante. Vai usar a MVA original, prevista na hoja do destino? Não, porque
- o remetente é não optante. Então, vamos ter que fazer o ajuste. Então, vem comigo aqui. Olha só.
- O exercício já deu, né? Que os dois estão no mesmo protocolo.
- Estão no mesmo protocolo. Bonitinho. Estão no mesmo protocolo. Trouxe o MVA original de 9%. A líquida
- interestadual praticada é 12%. E a do destino é 19%. Certo? Pronto. É uma atividade. A líquida
- interestadual 12% e a líquida do destino 19%. Essas são as informações que a gente precisa. Aqui
- eu criei essa fórmula aqui. Vou deixar para vocês. Eu não salvo fórmula. Vou deixar para vocês aqui.
- Ele já fez o ajuste do MVA. Então, qual é o valor da mercadoria? O exercício trouxe que o valor
- da mercadoria é de R$50.000. E a gente vai colocar aqui, R$50.000, beleza? Aí ele trouxe que é R$50.000
- e que eu tinha de dar R$300 de frete, R$200 de despesa acessória, entendeu?
- Então, R$300,00 de flecha, R$300,00 de acessórias. E tem o IPI nessa nota também, que está sendo
- cobrado, no valor de R$7.500,00. É bom que essa tem IPI, é boa. Então, aqui eu vou montando a base
- do ICMS-ST. Vai vendo aqui comigo. Começando a montar ela, porque ainda tenho que acrescentar o MVR.
- R$57.730,00, certo? Fechou.
- Aí o que que eu faço pessoal? Eu pego esses 57.730 e multiplico ele com esse MVA e vou achar esse
- valor de 10.633 e 72. Aí aqui o que que eu faço? Pego os 57 mais esses 10. Tem gente que faz direto,
- 57.730 mais 18.42. Vai chegar aqui nesse mesmo resultado. Aí agora o que que eu faço?
- de CMS ST, eu pego essa base de CCD 8000 e aplico a lista interna do destino, porque esse CMS ST, o
- foco dele é pro destino aqui, eu acho. 12.989.11. Aí agora, o que é que eu faço? Eu vou aqui, ó,
- achar o CMS próprio do remetente, pra poder fazer o quê? Abater. Abater.
- Aí no campinho ao lado aqui, à medida que eu fui alimentando aqui, ele veio puxando, olha só. Qual
- é a base de cálculo do ICMS do remetente? Agora faz parte, faz necessário saber o conceito de como
- achar a base de cálculo do ICMS, que nós aprendemos já anteriormente. É o valor da operação, aqui
- é 300, só dividir ali, já aumentou um pouquinho, foi para 13, normal. Aqui é 300, porque eu estou
- cobrando um frete do cara que ele disse está na atividade, olha.
- Sendo cobrado o destratário, R$300,00 de frete, mais R$200,00 de despesa acessória e mais o IPI. Então
- o parque do pressuposto está na nota do remetente. E a gente sabe que o frete, a despesa acessória,
- não é isso? O seguro, ele entra na base de cálculo do ICMS do remetente. Vejam que aqui eu não trouxe
- o IPI. Eu não trouxe o IPI. Por quê?
- O IPI não faz parte dessa base de cálculo justamente porque quando eu estou em uma operação entre
- contribuintes do imposto, em que o destinatário, nesse caso aqui é o revendedor, o IPI não entra
- na base de cálculo do ICMS do remetente. Entendeu? Então, veja que aqui na substituição sanitária
- você tem que ter noção da regra matriz. Eu falei para você, você aprendeu, porque você não erra
- mais. A minha base cálculo do remetente é justamente essa soma aqui. Só isso.
- Entendeu? Só essas somas. 50.500. Aí, sobre essa base, eu aplico quanto? 12%. Porque esse ICMS 6060
- é o que está destacado na nota do remetente. Pense que você está olhando a nota. Aí você olha
- para a nota e tem que achar. 6.060. Entendeu? 6.060. Aí é que eu puxo ele para cá. Aí ele abate.
- 13.000, que foi a base que eu achei aqui, o valor do ICMS SP.
- menos, menos 6.060, o valor do ICMS STR recolher é 6.989. Veja que você vai aplicando aqui os conceitos
- da regra matriz. Aí eu olho para essa nota fiscal e vejo, nota fiscal, valor dos produtos. Quando eu
- olho para o valor dos produtos, eu vou encontrar o quê aqui nessa nota? O valor dos produtos aqui é 50 mil.
- Eu puxo aqui. A base de cálculo do ICMS ST, lá na nota, tem a base de cálculo do ICMS ST, esse campo.
- Você vai puxar o 68. O valor do ICMS ST, você achou o valor aqui. 1989, 86. Você achou. Aí você
- pega aqui. Perguntei aqui no valor dos produtos. Você puxa os 50. Ele está perguntando o valor total
- da nota fiscal. Qual é o valor total da nota?
- Aí você vem, 50 de produto, mais 300 do fético, estou cobrando, mais os 200, não é isso? De despesa
- acessória, mais 7.500 do IPI, que é por fora, mais o ICMS. Então o valor total da nota é esse aqui.
- É esse aqui, 64.989,36. Legal de fazer, não é, pessoal? Esse exemplo aqui é bom.
- Então vocês ficam com esse exemplo, essa planilhinha vai estar disponível para vocês, vocês vão
- poder revisar, podem fazer melhorias, pega essa planilhinha do professor, melhora ela. Mas aqui eu trago
- de uma forma mais didática possível, que eu penso que facilitou para vocês entenderem a aplicabilidade
- da substituição tributária, em que nas operações entre contribuintes, remetentes e destinatários,
- tem perfil para poder
- fazer a aplicabilidade da substituição tributária. Beleza? Então esse exemplo é bom. Fiquem com
- ele. Vai ajudar bastante vocês.